# 单例模式

> 类的单例设计模式,就是采取一定的方法保证在整个软件系统中,某个类只能存在一个对象实例,并且该类只提供一个取得其对象实例的方法.

## 八种方式

1. 饿汉式(静态常量)
2. 饿汉式(静态代码块)
3. 懒汉式(线程不安全)
4. 懒汉式(线程安全,同步方法)
5. 懒汉式(线程安全,同步代码块)
6. 双重检查
7. 静态内部类
8. 枚举

#### 饿汉式

<font>实现</font>

1. 构造器私有化(防止new)
2. 类的内部创建对象
3. 向外暴露一个静态的公共方法: getInstance

<font>优缺点</font>

* 优点: 写法简单,在类装载时候已完成实例化,避免了线程同步问题.

* 缺点: 在类装载时就完成实例化,没有达到Lazy Loading效果,若从始至终未使用过此实例,则会造成内存浪费.

* 基于类加载机制避免了多线程同步问题,但是导致类加载的原因有很多,因此不能确定是否有其他原因导致类加载,导致在不确定的时机下实例化.同时未达到lazy loading的效果.

* 结论 : 这种单例模式可用,可能会造成内存浪费.

#### 懒汉式

<font>实现</font>

1. 构造器私有化
2. 类属性为本类实例,声明但不初始化
3. 向外暴露静态公共方法,若属性未初始化,就对该属性进行初始化,然后返回该实例

<font>优缺点</font>

* 起到了Lazy Loading 的效果 , 非线程安全式的只能在单线程中使用.
* **非线程安全式**: 在多线程时,若一个进程进入了if(singleton == null)判断语句块,还未来得及执行.另一个线程也通过了这个判断语句.这时便会产生多个实例.
* **线程安全式**: 加入Synchronized后,却会使效率降低,不推荐使用.
* **同步代码块:** 无法保证线程安全,同非线程安全式.

#### 双重校验

<font>实现</font>

* Java

```java
class Singleton{
	private Singleton(){}
	private static volatile Singleton instance = null;
	
	public static  Singleton getInstance() {
		if (null == instance){
			synchronized (Singleton.class){
				if(null == instance){
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```

* kotlin

```kotlin
class Singleton3 private constructor(){
    companion object{
        val instance: Singleton3 by lazy(mode = LazyThreadSafetyMode.PUBLICATION) {
            Singleton3()
        }
    }
}
```

<font>优缺点</font>

* 进行两次空检查,保证了线程安全.
* 实例化代码只执行一次,后面再次访问时,if判断直接return,避免了反复进行同步.
* 线程安全,延迟加载,效率高.
* 推荐使用.

#### 静态内部类

<font>实现</font>

* java

```java
class Singleton{
	private Singleton(){}
	private static class SingletonInstance{
		private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
	}
	public Singleton getInstance(){
		return SingletonInstance.INSTANCE;
	}
}
```

* kotlin

```kotlin
class Singleton private constructor(){
    private object SingletonHolder{
        val holder = Singleton()
    }
    companion object{
        val instance = SingletonHolder.holder
    }
}
```

<font>优缺点</font>

* 利用类加载机制(类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化),保证线程安全.
* 静态内部类在类装载时并不会立即实例化,而是在使用时才会实例化,实现了延迟加载,效率高.
* 推荐使用.

#### 枚举方式

<font>实现</font>

```kotlin
enum class Singleton{
    INSTANCE
}
```

<font>优缺点</font>

* 可以避免多线程同步问题,同时能防止反序列化重新创建新的对象.
* 推荐使用